---
layout: post
title: "Garmin Rino 110 试用"
comments: true
date: 2003-05-17 01:13
tags:
- GPS_GIS
---
Garmin Rino 110 是一款GPS/对讲机二合一的产品。   
我从朋友处借得一对，试用了一周时间，把感受说说。   
  
【外形】   
  
Rino的外形更象对讲机，而不是GPS。比起一般民用对讲机体积重量都要大一些，特别是天线比较夸张。相比起来eTrex系列的机型会更加轻巧些。不过Rino握在手里的手感还是相当不错的。   
  
Rino的屏幕面积偏小，相应的象素也少了，我认为这是比较大的一个缺点。我用惯了GPS 76，这小屏幕让我很不习惯。对于Rino 110来说，这个象素值还算是够用的，但我估计对于带map的Rino 120就不够了，看地图时屏幕越大越好用。   
  
与Garmin的大多数机型一样，都是符合IPX7防水标准，具体标准忘了，好像是1米水深多少分钟什么的。反正对于中小雨和意外落水都不会有问题，至于要拿着它游泳就难说了:) 不过也有用户评价中提到，他忘了把rino从衣服里取出来，放洗衣机里洗了，拿出来后一点问题都没有。   
  
【操作】   
  
我接触过的Garmin的民用手持GPS基本是两种风格的操作界面，一个是GPS系列，一个是eTrex系列。Rino应该是属于eTrex风格，这种风格使用了一些图标、动画，看来是与产品定位有关，定位为消费类电子产品，相对GPS系列的专业型较为人性化一点。具体喜欢哪个就见仁见智了，我就习惯GPS系列的界面，清晰明了；但也可能一些用户会喜欢eTrex系列的界面，亲切简单些。   
  
Rino 110用于GPS操作的只有2个按钮和一个方向按钮，方向按钮可以向四个方向拨动，另外垂直按下的时候起确认的功能。这个方向按钮大大减少了体积，不过也有问题，垂直按下的时候很容易用力稍偏，变成了按下方向。GPS 76的功能键有7个按钮和一个方向按盘，在操作上便捷很多，Rino中需要在菜单中选择或者用按键组合的操作，在GPS 76中直接有专用按钮。   
  
我用惯了GPS 76，感觉Rino的操作比较麻烦。在这方面，GPS 76比起eTrex/Rino系列是胜了一筹的(eTrex的按钮也没有GPS系列的齐备)。相比GPS 76，Rino的屏幕不够大，按键少，限制了它的操作的直接性。不过，Rino有个优越的地方是输入字母时屏幕显示一个键盘出来，比起GPS 76要从A、B、C、D一直按下去方便多了。   
  
【GPS功能】   
  
对着说明书一项项使用了Rino 110的GPS功能，感觉与GPS 76相差不大，基本上所有功能都齐备了，虽然有些功能的使用方法有所不同，或者能力上稍有差异，例如GPS 76的用户定制项更丰富些。我估计，相近档次、相同应用范围的机型，在功能上都不会有多大差别的，如果关心具体功能的，建议到Garmin网站上下载说明书来看。   
  
从功能上可以看出，Rino是一个专门为户外活动而设计的产品。例如它有垂直上升速度的显示，可以看出当前平均每分钟上升或下降了多少米，这个功能在别的机型没有见过（可能带气压海拔表的Vista会有）。   
  
Rino 110比起GPS 76多了日历、记事、闹钟、秒表、游戏等功能。GPS 76是航海、户外型的产品，多了些航海用的功能。在某些功能上，GPS 76稍为显得“专业”一点，但我觉得Rino 110的GPS功能对于户外活动来说是完全满足要求的。   
  
Rino有数据线接口，可以与电脑连接，在电脑与GPS之间传输数据。数据线需要另外购买，如果要充分发挥GPS的功能，建议还是配上数据线，在电脑上用OziExplorer/MapSource之类的软件来做路线规划、路线分析非常方便。   
  
【GPS性能】   
  
Rino和GPS 76系列一样，都是采用螺旋天线的，据网上资料说螺旋天线比起eTrex系列的patch天线接收效果要好。根据我使用GPS 76的经验，对GPS 76的接收效果相当满意，这次粗略的比较了一下Rino 110和GPS 76的接收能力，感觉不相上下，不过具体效果还是要等在野外环境使用过才能有体会。eTrex系列我只用过最低档的普通eTrex，树林中接收效果不好，不知道高档些的Legend/Venture/Vista等是否有改进。   
  
另外，在开机搜星时，锁定卫星信号的时间好像比GPS 76要稍长些，只是感觉，没有测定过。开机后的工作很正常，已经锁定的卫星信号在丢失后再次接收到时能立即锁定。建议在一个开阔地方开机，停留等待GPS接收锁定尽量多的卫星，这样在后面的数个小时行进过程中都能保证有效捕获卫星信号。这个方法对于任何GPS都适用。   
  
【对讲功能】   
  
对讲功能工作在FRS/GMRS频段。FRS频段发射功率0.5w，GMRS频段发射功率2w，但我在对比使用中感觉GMRS的发射功率可能达不到2w。它使用的频段与中国大陆的民用频段不同，不能与T6200c之类的对讲机通讯，但可以与国外带入的FRS对讲机通讯。   
  
用一对Motorola T6200c（国内民用频段）与Rino 110（FRS频段）在市郊山野公园做对比测试，不知是否与地形、干扰等因素有关，两对对讲机的效果都不理想，但对比起来，Rino的对讲效果不如Motorola T6200c，Rino音质不够清晰显得较沉混，在距离远时Rino的通话断续现象要比Motorola更为严重。   
  
我觉得Rino的通话效果不佳是它的另一大缺点，让它的价值打了折扣。   
  
【座标传输】   
  
出门时，你可以同时带一个GPS和一个对讲机，但有一点是做不到的：座标传输。   
  
Rino可以在每次通话时发送自己的座标，其他机器接收到后就会在map上显示出对方所在的位置来，并且能够将每次座标变化连接为轨迹。用户可以设置自己的名字和图标。在户外活动中，这个功能极其好用，只要大家保持定时通话，在GPS上就能看到各人的位置、距离、行进路线。我认为这是Rino最有价值的一个功能。还有WayPoint发送功能，也是Rino所独有的。   
  
只有在使用FRS频段时才能传输座标，使用GMRS频段时不行。这样使得GMRS频段没有什么使用价值了，因为座标传输非常有用。   
  
根据FCC的规定，座标传输时间间隔必须大于30秒，如果离上次发送座标的时间不够30秒，即使按通话键，它也不会把座标发送出去。这样的限制带来了不便，例如通讯质量不好的时候可能对方不能成功接收座标，那就至少要等30秒才能再次传输，造成座标不能保持更新。不过FCC的规定硬件厂商只能按着执行了。   
  
新的软件版本还增加了座标查询功能，也就是主动要求对方提供座标，而不是被动的接收。不过我测试的这两台都还没有升级软件。   
  
【供电】   
  
使用3节五号电池，可以使用NiMH充电电池。如果用充电电池，充电也许有些麻烦，因为大多数充电器都是要两节一起充的，而它用3节，如果能找到能对单个电池充电的充电器，对电池寿命也许有些好处。没有测试过耗电量，不过根据使用其他机型的经验，GPS和对讲机都是很耗电的，估计出门还是要多带电池才行。   
  
【我的评价】   
  
Rino的产品定位是面向“非技术型”用户，专门适应于户外活动用途的。基本上可以认为它是源自eTrex系列产品。   
  
这款机型很适合于户外活动爱好者使用，提供了户外活动中需要的GPS功能（可以说是全部功能），接收效果应该不错。使用简便，不难学习，但是缺乏一些面向“技术型”用户的高级特性。带有FRS/GMRS对讲机功能，但是，对讲机部分的性能一般，通话效果比不上Motorolla的民用对讲机。要注意它使用的频段与中国大陆的民用频段不同，不能与T6200c之类的对讲机通讯，但可以与国外带入的FRS对讲机通讯。独特的传输座标功能，可以跟踪定位其他用户，确认位置、距离，对于在野外行进非常实用，适合户外活动中的团队内通讯。   
  
此机优点在于GPS、对讲机二合为一，在户外活动中能少带一件东西，可以带来很多方便，而且两者结合的特有座标传输功能很有实用价值，起到了1+1>2的效果。但缺点是GPS、对讲机独立来看都达不到同类产品的优秀水平，特别是对讲部分。GPS部分Rino 110也许与eTrex Venture同一档次，Rino 110在功能、接收上略占优势，屏幕大小上占劣势。不过这个比较没有考虑价格因素，从价格角度考虑，它的市场价格还是相当实惠的，关键要看购买者在性/价之间如何权衡。   
  
由于屏幕小，摆放也不方便（不知道是否有支架配件），不适合于用车载使用。不建议购买带地图功能的Rino 120。   
  
本人拥有GPS 76，所以主要是用GPS 76与Rino 110作比较，但老实说这样对rino有点不公平，因为GPS系列是比eTrex、Rino系列要高一个档次的（从价钱就可以看出来）。   
  
以上为试用过程中的个人感受，已尽量客观的描述，但也包含了个人观点。由于认识有限，不能保证内容的准确性，仅作为参考，选购产品时还是要根据自己的因素来判断。另外，未经本人同意，不得将本文全部或部分内容用于商业用途。   
  
Garmin产品的参数比较可以查这个网址：[http://www.garmin.com/outdoor/compare.jsp](http://www.garmin.com/outdoor/compare.jsp)
