---
layout: post
title: "Java字符转换问题"
comments: true
date: 2003-08-18 22:57
tags:
- SoftwareDev
- Java
- i18n
---
字符编码问题一直都是令人头痛，查阅资料，写下了《java 字符转换问题的学习笔记》。

### 什么是字节流与字符流的转换? 什么时候会做转换? 
 
字符就是char类型, 是双字节的, 用unicode, 一个char就是实际上的一个字符；字节就是byte类型, 是单字节的，实际的字符串根据编码不同，用单字节或者双字节来表示。  
常用的String类型核心就是char[]，String.length()就是char[]数组的大小，因此当encoding没有转换错误时，String长度是字符的个数，不管是中文还是英文。做字符处理的时候也从来不会出现截断半个字符的问题。  
Java内部都是用char的，但是很多时候做输入输出就要用byte stream，例如文件、数据库、网络。  
当数据要从char变为byte，或者byte变成char时，就要做转换。  
同样的内容，用不同的编码方式(encoding)，byte stream是不同的，转换的时候需要指定使用的encoding。  
JVM的file.encoding属性确定了JVM的缺省的编码/解码方式：从而影响应用中所有字节流==>字符流的解码方式 字符流==>字节流的编码方式。在不同OS平台上，这是由locale决定的，缺省encoding在中文平台为GBK，英文平台为8859_1。  
  
### Java I/O  
Reader和Writer核心是char，InputStream和OutputStream核心是byte。  
专门有bridge类做Reader/Writer与InputStream/OutputStream的转换：InputStreamReader/OutputStreamWriter。  

### UTF8与unicode  
准确的说，UTF8不是unicode，它也只是一种编码方式，不过它的编码空间可以容纳unicode的所有字符。因此UTF8是一种很适合于存储unicode的外码。UTF8是变长编码，中文3字节。  
    
### 什么地方会发生转换？  

* 从数据库到java程序 byte——〉char  

* 从java程序到数据库 char——〉byte  

* 从文件到java程序 byte——〉char  

* 从java程序到文件 char——〉byte  

* 从java程序到页面显示 char——〉byte  

* 从页面form提交数据到java程序 byte——〉char  

* 从流到java程序 byte——〉char  

* 从java程序到流 char——〉byte  
  
### 源程序中的字符串  
最早的字节流解码过程从javac的代码编译就开始了，写在源文件中的字符串是按照一定的编码方式的（如gbk），java编译器根据缺省的encoding来对源代码中的字符串做解码，在java bytecode中存储为unicode char。  
  
### 数据库中的字符编码方式  
数据库中的东西都是二进制存放的，支持任何数据，理论上说，与编码并没有关系。不过，如果没有指定字符集，在排序、匹配的时候有问题，接口的地方也会出现问题。  
因此就涉及到以什么编码方式来保存到数据库中了。平常我们用数据库工具或者其他程序写数据库时，都是直接用系统编码方式，也就是gbk。但是，JDBC在访问数据库时，缺省是用数据库的字符集，通常为8859_1的，本来应该是gbk->unicode却变成了8859_1->unicode,就会出现乱码。连接串中加上参数可以强制jdbc按照gbk做转换。  
jdbc:mysql://localhost/test?useUnicode=true&characterEncoding=GBK  
不过这样数据库还是只能支持gbk，如果写入big5码，同样会出现转换错误的问题。最佳方案还是用UTF8来编码，这样可以容纳unicode所有字符，覆盖了gbk、big5等各个字符集的范围。  
MySQL原来不支持UTF8，直到目前的最新版本4.1才加入unicode支持，但目前4.1版本还在alpha阶段。  
  
### Swing的字符集问题  
从目前的试验看来，swing的组件会自动根据系统encoding做转换，并不需要干预。  

