---
layout: post
title: "《刺杀肯尼迪》片尾演讲"
comments: true
date: 2005-12-12 21:30
tags:
- CivilSociety
---
_JFK，一部政治电影，导演在叙述他的政治观点的同时，更在诠释着民主与自由的理念，国家、政府与人民的关系。下面一段是片子最后半小时，检察官在法庭上的陈述，其实也是电影要表达的思想的总结。文字绝对不如电影有震撼力，这部3个小时的电影值得一看。_

电影介绍：[JFK](http://www.douban.com/subject/1292230/)

>　　有谁会为埋在廉价墓地里的奥斯瓦多感到伤心呢？没有。几分钟之内，关于奥斯瓦多的不实报道就传遍了全球。传说出自政府，新闻界的消息来自政府。当局在撒谎，史诗般壮观的肯尼迪葬礼迷惑了我们的双眼和我们的头脑。希特勒说过：越大的谎言就越有人相信。李哈维奥斯瓦多，一个疯狂的孤独的无名之辈，想出风头而暗杀总统，只是一长串名单中的第一个替罪羊。而近年来，罗伯特肯尼迪，马丁路德金，凡是想改革想和平的人都是渴望战争的权贵们的眼中钉。这些人也都被疯狂的孤独的个人杀害了。这些没有意义的个人愚蠢行为使我们毫无内疚。我们都成了哈姆雷特，认杀父仇人为亲人，让凶手占据着皇位。   
　　   
　　肯尼迪和他被害的秘密与我们在我们的美国梦中相遇，他向我们提出这样的问题：我们的宪法核心是什么？我们的生命价值又是什么？一个国家的总统被杀害，在诸多疑问面前，它的司法机构只会发抖。这个国家的民主又是什么？还有多少政治谋杀，将会说成是心脏病发作，将会说成是自杀、癌症和过量吸毒。还有多少飞机失事和车祸，将会发生在事情暴露的前夜？   
　　   
　　有一位英国诗人曾经写道：背信弃义永远不会成功。为什么？因为他成功了就没有人叫他背信弃义。为什么美国人民还没有看到赞布鲁得的录像带？为什么成千上万的文件可以作证，为什么却被政府撤掉并烧毁？每次当我在办公室或是你们人民提出疑问，要求查看证据，得到的回答总是：国家安全机密。我们的国家领导人被夺取了生命，还有什么国家安全可言？什么样的国家安全允许剥夺人民最基本的权利，并批准一个看不见的政府统治美国？这样的国家安全，陪审团的先生们，当它闻起来如此，看上去如此，感觉到如此，你们就可以叫它——法西斯主义！   
　　   
　　我向你们提出发生在1963年11月22日的事件，是一场政变！它最直接最可悲的后果，就是改变了肯尼迪从越南撤军的决定。每年消耗800亿美元的战争，是美国收益最大的生意。肯尼迪总统的谋杀案，是由政府最高层事先策划，由五角大楼和中央情报局当中鼓吹战争的狂热分子实施。你们面前的克莱肖就是他们当中的一员！   
　　   
　　这是毫无疑问的。可却被达拉斯警方、特工处、联邦调查局和白宫里臭味相投的人庇护起来，这里还包括艾德加胡佛和林登约翰逊，我相信他们在事后成为共犯！因前总统遇刺而进入白宫的那个总统，一方面尽可能多的大谈渴望和平，同时在国会里为他的军事合同伙伴充当生意代理人。   
　　   
　　现在有人说我简直是疯了，一个南方小丑在寻求高官厚禄。这有一个简单的办法能证明我是否是一个偏执狂。要求从前总统遇刺中受益的那两个人和你们的新总统里查德尼克松公布中央情报局关于奥斯瓦多和杰克鲁比的51份文件，或是在复制时被毁坏的，或关于奥斯瓦多在苏联活动的秘密备忘录。这些文件是你们的，是人民的财产，你们付了钱的。但是政府或许认为你们都是孩子，会被事实吓坏，或许你们会过于激动，私自处死有关人员。所以在未来的25年里，你们看不到这些文件。   
　　   
　　我现在40岁了，所以我熬不到那一天了。但是我已经告诉了我8岁的儿子，让他保持身体健康，以便在2038年一个光荣的9月早晨，可以走进国家档案馆，发现中央情报局和联邦调查局的秘密。他们可能会把时间再次推迟，这可能成为几代人的事。父亲把问题传给儿子，一代传一代。不过总有一天，在某个地方，某个人发现该死的真相。到那时，我们最好，我们最好给自己建立一个新的政府。正如《独立宣言》所说的：任何形式的政府一旦起破坏作用，人民便有权予以更换和废除。   
　　   
　　一个美国博物学家说：一个爱国者必须随时准备和政府斗争，以保护他的国家。我很不愿意处于你们今天的地位，你们有很多事情需要思考，你们看了公众没有看到的证据。回想起我们小时候，大多数人都认为正义是自己降落在我们中间的。美德是对美德最好的回报，正义一定能够战胜邪恶。可我们长大后发现事情并不是这样。我们每个人都必须为正义而斗争，这并不容易。因为真理总是会引起权势们的恐慌，我们不得不冒着风险和权势们斗争。像艾塞姆赫兰、李鲍尔斯、杰希恩、威尔奥吉夫，都冒了很大的风险向前走去。   
　　   
　　我这有从全国各地寄来的8000美元，分票毛票一元两元，来自家庭主妇、伐木工人、汽车推销员、教师，他们都是平民百姓，他们都不富裕。他们开着送货车，他们在医院护理病人，他们看着自己的孩子开赴越南。为什么？因为他们在乎并想知道真相，因为他们想找回自己的国家。因为只要我们能为自己的信仰而斗争，这个国家仍然是我们的。   
　　   
　　寻求真理，仍然是我们最重要的人生价值。如果真理已经被政府谋杀，如果人民不再受到尊重，那么这个地方就不是我出生的那个国家，肯定也将不是我想终生与之厮守的国家。   
　　   
　　但尼生写道：当权者忘却了死去的国王。这就是约翰福特肯尼迪的真实写照。他的被害也许是我们国家历史上最可怕的事情之一。我们的人民，我们的陪审制度，今天面对对克莱肖的裁决，代表着人民与政府斗争的希望。所以我恳请你们，在解散陪审团之前，给克莱肖定罪。我肯请你们。不要问这国家能为你做什么，问自己能为国家做什么！   
　　   
　　不要忘却你们死去的国王。这仍然是一个，一个民有、民治和民享的政府。只要我们活着，没有比这更重要的了。   
　　   
　　全看你们的了。 
