---
layout: post
title: "‘I Love’ audio player"
comments: true
date: 2006-08-23 15:06
updated: 2012-06-23 19:14
tags:
- Idea
---
下载的mp3越来越多之后，总想怎样才能将喜欢的与不太喜欢的区分出来呢。渐渐的有一个想法，就是在播放的时候统计自己的喜好。基本思路其实跟以前想过的"什么时候电视机可以变得聪明一些"差不多。

下面就设想一下这个音乐播放器应该是怎样的：如果觉得一首歌不好听/不想听，就跳过它放下一首。如果觉得特别喜欢，可以投一票。根据用户的动作，可以统计出对歌曲的喜爱程度。歌曲全都是随机播放，越是喜欢的歌曲播放出来的机会会越大，但是其它歌曲也会偶然播放出来，不会永远埋没起来。原本喜欢的听多了后也许会有点腻，没关系，不想听就跳过好了，播放器会不断"学习"你的喜好。只要曲库里有足够多的歌曲，总能保证听到的大部分都是喜欢的歌曲。

假设要开发这样一个软件，就叫它"I love"吧，将它的功能用user story描述出来，应该有这些（还可能增加好多）：

title| description| priority
---|---|---
播放MP3| 能够播放mp3格式的音频文件| 最高
播放WMV| 能够播放wmv格式的音频文件| 最低
Copy profile| 将现有的profile copy成一个新的profile| 低
Switch profile| 在软件中可以存在很多个profile，但只能有一个profile生效。所有对喜爱值的操作都是对当前profile进行的。用户选择一个profile，将这个profile设置成为当前active的profile。切换profile时不停止当前歌曲的播放。| 中
I like it| 当歌曲正在播放时，用户按下"I love"按钮，将这首歌的喜爱度增加一个数值，如果同一首歌，用户再次按下，忽略这个操作| 中
Don't like it, next| 当歌曲正在播放时，用户按下"I don't like it"按钮，停止播放这首歌，并且将这首歌的喜爱度减少一个数值。然后 随机播放下一首歌| 高
歌曲播放结束| 如果歌曲播放到结尾，并且在这个过程中用户没有按下过"I like it"按钮，将这首歌的喜爱度增加一个数值。然后 随机播放下一首歌| 高
随机播放一首歌(shuffle)| profile是保存了所有歌曲信息的一组数据，每首歌曲都有一个喜爱度的值。从profile中按照喜爱度加权来随机的挑选一首歌来播放，歌曲的喜爱度越高，被选中的概率越大。| 最高
暂停/继续| 当用户按下"暂停/播放"按钮，暂停当前歌曲的播放；再按一次，从上次暂停的地方继续播放。| 中
Rename profile|| 中
程序启动| 选择最后一次使用的profile，如果配置为"启动立即播放"，随机播放一首歌| 低
显示歌曲信息| 显示当前播放歌曲的信息，包括歌名、专辑、艺人等| 中
off-line media library| 将off-line媒体库（例如光盘）的曲目也加入profile中，同步的时候按照喜爱度加权的原则随机copy一部分曲目到硬盘中，换掉旧的一些。| 最低

只要把播放mp3、shuffle、don't like it、播放结束这四个user story实现了，基本就能用了；再将优先级为"中"也实现了，设想的目标就基本都能达到。

整个播放器的界面将会非常简洁：三个按钮：喜欢/不喜欢/暂停或继续，不喜欢（下一首）的按钮应该是最大的；音量控制；正在播放的歌曲显示。切换profile放在菜单里面。这些按钮都必须能够用键盘快捷键控制。

不过，我只是想想而已，真的去写这样一个软件的可能性微乎其微。媒体播放、用户界面这些都是我不熟悉的东西。不知道是不是已经有类似功能的软件？如果有就太好了。

这样的播放器其实更适合用硬件实现，上面这些user story可以完完全全在随身听上实现。不过，软件还有可能自己写，要自己做硬件的门槛就高多了。现在市面的mp3品种多得眼花缭乱，大部分功能都是一个样，有创意的厂商非常少。写下自己的想法后，上网查了一下，发现apple ipod shuffle和sony的walkman A系列有类似的功能，但从介绍来看都没有完全满足我的要求，不知道用起来怎样。在我看来，以下两点是最重要的：

第一是歌曲的喜爱度必须是在播放过程中日积月累的更新，而不是通过什么操作界面来评级。对于用户，只有最简单直接的操作：喜欢，按一下（可别要进什么菜单）；不喜欢，跳下一首。我认为甚至不应该提供任何机会给用户直接更改喜爱度。

第二是需要有profile切换，在不同环境、不同心情下喜欢的音乐是不一样的，有了profile功能就可以独立累计喜爱度。Profile也可以用来区分不同的使用者。

也许过不了多久就会有这样的产品出现了，到时是不是要考虑买一个呢？ :)

**Update 2012-7-5:** 这样的产品真的有了，不过不是本地播放器，而是在线播放，就是[豆瓣电台](http://douban.fm)。
