---
layout: post
title: "Geocaching in Stockholm"
comments: true
date: 2006-06-15 02:28
tags:
- GPS_GIS
---
在中国大陆玩geocaching（GPS寻宝）的人估计没有多少个，hide和seek cache的还大多数都是来中国的外国人。可是在欧美的发达国家就不一样了，大量的cache和玩家。在Stockholm区域的cache就有数百个，好多cache的访问次数都几十上百的，有的logbook都换了几本。 

Stockholm这个城市非常适合玩geocaching，这里到处都有公园，城市周边大片大片都是郊野环境，很多适合藏cache的地方。而且这里交通方便，公共地区又不会有任何进入的限制，玩家有很大的自由度。

放置cache的地点很多都很有选择，不是随便找个僻静的地方就放，而是一些有特别意义的地点，例如景色好的，特别的建筑，雕塑，历史事件发生地等等。因此在找cache的过程中就会发现很多有趣的地方，看到漂亮的景色，或者是了解到一段历史，cache好像导游一样带领着geocacher去发现这个城市，geocaching变得更有趣和有意义。

例如一个cache叫做murderer's weapon，介绍了1986年瑞典首相被谋杀的事件，而cache就放置在有目击者声称看到murderer逃跑经过的地方。一个叫做no exit的cache放置的地方，30年前修建高速公路的时候因为预算用光了，所以一个出口修建了一半突然就没路了。The Stockholm Syndrome，就是著名的“斯德哥尔摩综合症”的发生地，1973年发生的银行劫案中，4名银行职员被匪徒劫持了五天半，在这些日子里人质对匪徒产生了特别的感情，后来心理学家就把这种心理问题称为“斯德哥尔摩综合症”。

隐藏cache的具体方法也花样繁多，别出心裁。根据GPS到达指定目标在大多数情况下都不难，特别是城市中没有什么复杂地形，可是要让cache藏得好，不会轻易被路人、游客或者拾荒者找到和破坏，但是又要能让有心找的人能找到，就需要花心思了。在我找到过的cache中，有用磁铁吸附在金属物体上的，有藏在树洞里面的——这个树洞是一个水平的大洞顶部有个向上的小洞，cache卡在顶上的小洞中不向下掉，还有一个是用魔术贴贴在路边垃圾箱的底部。找这些cache很有挑战性，有些不依靠提示真的非常难找。

在玩法上，除了这些traditional cache之外，还有很多不同花样的类型。Multi cache是找到第一个cache后依靠上面的提示信息得到下一个cache坐标，例如要先找一个雕塑，将它的创作年份加减一个数字才是下个cache坐标的尾数。Unknow cache就更加考人，并不给出坐标，完全就是猜谜。例如要解一道题啦，要从诗歌中寻找线索啦，要从图画中寻找线索等等。似乎在西方文化中比较喜欢这些推理、解题的游戏，我就没有心思去解题了，凡是见到这种类型的cache我都不去找，免得浪费时间。我还是喜欢那种能够带我到有意思的地方的cache。

不过，好景色的地方经常都会有人在，在寻找cache和放回cache的时候要避开旁人的注意也是比较麻烦的事情。在一个公园边上，我顺利的找到了cache，取出来到附近的长椅上去写log book，写完后要放回去的时候发现有个家伙就坐在藏cache的地方，我只好走开，心想惨了不知道要等多久他才会走。过了一会再去看，发现那个人似乎也在找些什么，看来也是同道中人啊，于是上去跟他say hello，果然也是geocacher，他是前一天找到这个cache后没有机会放回原处，就另外找个地方藏起来，现在过来是想将cache放回原地的，却找不到了。这样见到另一个玩家真是高兴。另外一次经历是傍晚的时候去找一个cache，which is on a hill with fine view，那个小山岗周围都是别墅，在别墅的院落之间找到一条很窄茂密树丛掩盖的石阶上去。上到接近山顶的地方，都是大块的岩石，阳光照着非常舒服，往远处可以眺望到附近的一个湖，我感叹果然是个好景观，没想到在僻静的地方藏着这样一个好地方。看着GPS显示离目标只有二十多米了，cache一定就是在山顶的岩石中，正在一边想一边往上走，突然惊讶的看到在山顶的岩石上，a topless lady was tanning! 看到这样的场景，连忙转身退下去，只好等太阳差不多落山的时候再去找了。

在murderer's weapon，我找到了一个travel bug，终于亲眼看到了传说中的TB了。这个travel bug叫做ET，已经跟owner联系过，ET很乐意到中国开始新的旅程，哈哈，我要把它带回去。不过我也有点担心，在广州找不找得到好的cache来藏它呢？
