---
layout: post
title: "应对压力"
comments: true
date: 2009-01-29 23:34
tags:
- PersonalDevelopment
---
在应对压力的能力方面，我一直都不大好。一旦工作压力大了，同时要处理的事情多了，就会手忙脚乱，心情烦躁，工作效率也降低，忙乎一天却似乎什么都没有干成。另外睡觉也会一些怪梦，例如要跑步但脚像灌了铅一样，骑车怎么蹬也骑不动。

要应对压力，首先要知道压力是怎么来的，因此我尝试做一些分析。这里并没有给出应对压力的方法，我自己还不知道到底怎么做才对。实际上也不会有一套万能的方法，关键是要学会怎么会分析面临的每个具体问题。

压力，作用在人身上时，体现为焦虑感：还有好多事情没有完成啊，不知道怎么处理啊，所以很担忧，浑身不舒服。但它其实与面临的事情的工作量和难度并没有直接的关系。压力来源于要求和实际（如果已经发生）或者评估（如果还没有发生）的差距。例如要考试了，考试会有成绩的要求，自己心里会有个自我评估，估计自己能够拿到的分数。优等生不怕考试，因为他们自我评估可以拿到高分；如果一个同学的态度是及格万岁，而以他的能力及格没啥问题，他也不会感到考试给他带来压力；面临考试寝食不安的是那些想拿到理想成绩，但又感觉把握不大的人。

要求有来自于外界的，也有来源于自身的。外界的要求来自于社会、家庭、工作等等，自身的要求来自于个人目标。其实最根本的要求都是来自于自身的，也就是自己的人生愿景。例如，社会普遍认为有钱有权是人生成功的唯一标志，但若一个人并不接受这套社会准则，他就不会因为没有成为富豪没有做大官而烦恼。

实际情况或评估又分为自我意识和真实两种，压力来源于要求与自我意识到的情况的差距，而这个自我意识与真实之间又是会有差距的。有些时候我们会低估自己的能力，明明是可以应付到要求的，但自己以为做不到。由于压力和焦虑之下人的应变能力和工作效率是会降低的，有可能因为自我低估而真的导致无法完成要求了。高估开始看起来是好的，它会降低压力，但是到了后期自己意识到真的无法完成要求后，带来的压力更大；失败之后也许会影响自信，造成今后的自我低估。无论是低估还是高估，都需要更加了解自己，对自己有更准确的认识。

有差距，就需要采取行动来应对差距，这些行动基本可以分为两大类：采取行动填补差距，或者放弃。怎么采取行动，是个很大的话题，也是很多情况下唯一的选择，在这里先略过。在合适的时候放弃，应该是应对压力的一个关键，毕竟人的能力是有限的，不可能所有差距都可以填补。放弃就要面临后果，需要将这个后果与自己的人生愿景（这也是个大话题）进行比对，看看这个后果自己是否可以承受，假如不可承受，那还是只能选择行动来填补差距。如果后果是可承受的，也不违背自己的人生基本准则，那就果断放弃吧。决定放弃了，就一定要在内心中说服自己，否则还是会继续焦虑。

另外一种减少压力的途径，就是不接受他人的要求，这与接受了要求再选择放弃是不一样的。例如项目经理说，某某同事病了，他手头上的工作今天一定要完成的，你帮他做了吧。如果能够说服他，我手头上还有一二三四项工作没有完成，你还是让别人干吧。不接受要求，那你就不用靠加班之类的方法来填补这个差距了。假如工作推不掉，项目经理说这工作是你非接不可了，还有一个选择就是放弃：今天就不加班，明天再说，反正项目经理也管不了我的工资。（呵呵，只是打个比方，其实后果还是有的，关键还是看是否可承受，是否违背自己的准则）

草草将自己的想法记录下来，还画了一张mind map。欢迎大家留言探讨，完善想法。

<iframe id='xmindshare_embedviewer' src='http://www.xmind.net/share/_embed/aleung/pressure/' width='900px' height='300px' frameborder='0' scrolling='no'></iframe>
