---
layout: post
title: "为了支持推动社会公平正义，我给公盟捐款"
comments: true
date: 2009-08-10 08:49
tags:
- CivilSociety
---
## 公盟是什么

首先，这是在一些资料中对公盟的介绍：_公盟是一家以个案援助和法律研究为依托致力于推动国家的民主法治进程和实现社会公平正义的公益性民间组织，坚持"法治、理性、建设和非暴力"的原则对具有制度变革意义的典型个案进行法律援助、实证调察和法律研究，倡导公民行动，维护公平正义，推动社会进步_。它的口号是"**为了公共利益**"。

自2003年以来，公盟做了很多的工作，包括参与代理维权官司，撰写研究报告，举办研讨会等。为了让大家直观的知道公盟是一个怎么的组织，我在这里仅列出公盟参与的众所周知的案件，其余的可见参考资料：

  * 在**孙志刚案**发生后，推动废除收容遣送制度； 
  * 为"**黑砖窑**"受害人提供法律援助； 
  * 为**三聚氰胺毒奶粉事件**受害者提供法律援助； 
  * 为**邓玉娇**提供法律援助；

其实"公盟"是以下两个机构的简称：

  1. 北京公盟咨询有限责任公司 
  2. 公盟法律研究中心

公盟法律研究中心是北京公盟咨询有限责任公司内部的一个机构。其实，就是一套班子两个牌子。为什么要这样？因为中国对于民间组织(NGO)的严格限制，使得民间机构的注册几乎是不可能的，要合法运作，只能作为企业在工商部门注册。但实际上公盟是一个非盈利组织，主要靠捐款资助来支持运作。

许志永，北京大学法学博士，是公盟的创立者之一。

## 公盟发生了什么事情

  * 7月14日，北京市地方税务局、国家税务局以"偷税24.8万"(数字未核实)为由，将对公盟进行行政处罚，合共149万元。 
  * 7月17日，北京市民政局以"未经登记擅自开展活动"为由，宣布取缔"公盟法律研究"中心。 
  * 7月29日，公盟负责人许志永及财务负责人庄璐被警方以"涉嫌偷税"名义刑事拘留。

尽管公盟否认偷税并正通过法规规定途径进行申辩，但另一方面公盟接受社会捐款以缴交罚款。这是公盟的公告：[https://docs.google.com/View?id=dgrg4q87_34cfrdmxct](https://docs.google.com/View?id=dgrg4q87_34cfrdmxct)

## 我为什么捐款

我给公盟捐了50元。 

别的不说，就看公盟帮助毒奶粉受害者（结石宝宝）打官司，就应该支持。由于监管的失效甚至是包庇，这样丧尽天良残害儿童的事情发生了，并且影响如此严重，但是受害者依从法律途径来维护权益却被压制。类似毒奶粉这样的事件，以后依然很可能发生，而且受害者很可能就是我们。如果我们现在不支持公盟这样的维护公民大众利益的公益组织，如何期待在我们受害的时候有人能够帮助我们维护自己的权益？

我对未来是相当悲观的，看不到公平与正义。但还是有公盟以及类似的一些人以理性的方式做着些实实在在的事情，眼前总算不是一片漆黑。公盟所坚持的法治、理性、建设和非暴力的原则也是我们的社会所需要的。

至于捐款交付款是否有用，是否应该将捐款用来交罚款，我不知道。就像很多人觉得的那样，"偷税"很可能只是一个台面上的讲法。但既然公盟一直以来都是期望在规则内推动社会的进步，那它遇到的问题也得在规则内解决，现在这是一个解决的尝试。就我个人来说，捐的钱不多，即使白白被政府吞了，也不会很失落。

最后，无非就是一句：捐了钱，让我觉得良心过得去。

## 参考资料

  * [公盟受捐公告](https://docs.google.com/View?id=dgrg4q87_34cfrdmxct)
  * 维基百科：[公盟](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E7%9B%9F)
