---
layout: post
title: "白云山跑步"
comments: true
date: 2011-12-26 00:50
tags:
- Running
---
最近几个周末都跑超过10公里的长距离，但珠江边跑多了已经没有新鲜感。另外最近一段时间空气污染情况又偏高了，虽然头顶阳光灿烂，看远眺整个城市低空都笼罩在一层灰霾之中。于是就把目光投向了白云山：一方面离开市中心，也有高度，空气会好些；另外跑有坡度的路线，可以起到不一样的锻炼效果。

以往去珠江边跑，我都是从住处附近就开始跑，最后跑回家，因此可以穿短衣短裤。但去白云山跑来回都得坐车，穿衣就是个问题。为此专门去迪卡侬买了长袖跑步上衣和紧身7分跑步裤。本来还想买跑步背包的，没得卖，登山背包不适合跑步，只好算了。回来在网上查一下，似乎全国的店都没有卖跑步背包，看了现在玩户外hiking的人多了，但跑步得还是少数。这次背了自行车包，效果还行，没有腰带有点左右晃动，但只是放一件衣服重量不大，对跑步没什么影响。

从外语学院附近的西门进白云山，已经下午4点多，周末到白云山的人真多，路上游客络绎不绝。新买的衣裤很显眼，引来不少注目，所以很多人都建议买点貌似专业的装备，可以有助于坚持锻炼。

路线记录在[RunKeeper](http://runkeeper.com/user/aleung/activity/63723897)，有地图和海拔、速度曲线。

西门上山的路是最平缓的，至明珠楼前的2km没有多少上升，正好作为热身。过了明珠楼，就是正式上山路了，2公里上升了150米，上坡时的步速在每公里6分钟多到7分钟多左右，步频大概坚持在160～170，但步幅缩得很小了。绕摩星岭有东西两条路，我先是选择了东面的路，在接近6km处经过了这段路的最高点275米，接下来的路就比较平缓了，上下坡交替，坡度没有前面大，下坡路我跑得很欢。这段路视野开阔，先是看到京溪、梅花园一带的楼房，然后拐过弯，就看到了天河的中信等高楼。看着笼罩在一片灰蒙蒙之中的高楼已经在脚下，感觉很爽。跑了45分钟，7.6km，到达山顶公园。我原计划就是跑到这里为止的，本来以为起码要一个多小时才能到，一停下来，觉得好像不累，还没跑够（其实前面上坡的时候挺吃力的）。从这里如果往南走，就一直是下山路，到云台花园出山，坡度要更大，我不敢跑这样的下坡路，于是回头，还是回外语学院那边好了。接下来的岔路，选择了摩星岭西侧的路，这样走的就是环线，不用全走回头路。没想到后面这一公里多的路真是要命，一路都是上坡，一点平缓都没有。后面有一段我都坚持不了走直线，只能之字形迂回。幸好这段路不长，锦绣南天（雷达站）处到达最高点340米，这一公里上升了90米，上坡步速每公里8～9分钟，比走路快不了多少。接下来就是一路下坡了，跑了一公里多，一直都要控制速度，想着到山底路还长，怕膝盖受不了，不敢继续跑了，就此结束。全程10.64km，耗时1:06:55，平均6.17min/km。

西门这条路跑步上山比较合适，但走路下去就太长了。结束跑的时候差不多6点，太阳下山了，穿回抓绒衣也不冷，但裤子只盖住膝盖，小腿就有点凉。走到明珠楼，看后面的路坡度不大了，又跑了差不多两公里一段。但这段就跑得不算太好，不算累，但小腿偶尔有点要抽筋的感觉，不知道是因为之前上坡时累了还是因为太凉。下次还是走云台花园下山好了，时间短一些。但那边又没有直接回家的公交车，麻烦。今天跑这趟步一共花了4个多小时，如果能够将总时间控制到3小时内就比较好。

今天还戴了心率记录器来跑的，早上迪卡侬买的，配合我已有的心率胸带，USB电脑读数据。谁知回来才发现只能接Windows上，不支持Mac OSX，在虚拟机里也认不到设备。而且RunKeeper也只支持Polar心率表的数据格式，这个就算能连也没用。要拿回去退货了。

第一次跑上山，感觉不错。以后说不定可以尝试一下越野跑，据说龙凤线也可以跑的。不过不敢跑大下坡，膝盖伤过后就承受不了。
