---
layout: post
title: "我的首個半馬拉松"
date: 2012-12-11 22:25
comments: true
tag: Running
---
11月18日，廣州首屆馬拉松賽，也是我跑的第一次半馬拉松。過去大半個月了，還是記錄一下吧。

看回以前寫的blog，應該是在2005年底開始跑步的，也不記得當時爲什麼突然有了要經常性跑步的想法。那時傍晚下班後在天河公園跑，跑步是作爲鍛鍊和放鬆，一次跑半小時左右，最多5、6公里，根本不敢想象自己能跑21公里的半馬拉松。雖然跑了好多年，但都是斷斷續續，有時一停就幾個月，跑的頻率也低，最多一週兩次，一直都是維持在只能連續跑5公里左右水平。

2008年下半年腰椎間盤突出，最嚴重時連走路都一瘸一瘸的，當時真害怕恢復不了，沒法再做運動了。幸好恢復得很快，11月起可以慢跑鍛鍊，那兩三個月跑得比較頻密，到年底跑的狀態還不錯，同樣的距離比之前跑得更輕鬆。

2009年開始嘗試跑長一點的距離，跑了幾次8到10公里左右，但也沒堅持訓練。10月份Nike在廣州舉辦10公里跑，第一次參加了正式的長跑活動，成績58:30，完成了自己跑進1小時的目標[^1]。試過後覺得參加跑步活動很好玩，打算以後都繼續參與。

[^1]:[准备10km跑](/2009/09/25/Prepare-10-km-run/)

2010年亞運會，Nike沒有辦跑步活動，2011年11月，Nike又舉辦10公里跑，這次賽前就比較認真的做了兩個月的訓練計劃，專門練習了提高步頻，效果還是比較顯著的，成績比預想的好不少，48:29，步速邁進了5分鐘每公里大關[^2]。

[^2]:[Nike Lunar Run 10公里跑总结](/2011/11/15/Nike-Lunar-Run-10-/)

那時還報名了2012年2月的香港半程馬拉松，接下來幾個月跑的狀態都很好，週末訓練跑了幾次17、18公里，又跑了上白雲山的路線[^3]，感覺信心很足，心中還在盤算着目標定在兩小時還是2:15合適。誰知臨近比賽前兩天開始出現感冒跡象，週六中午到了香港，去領取選手包後就開始發燒，下午晚上都在酒店燒得迷迷糊糊的。週日早上病好了，但也不能去跑步了，第一次半馬拉松就這樣錯過。然後對跑步的興趣又一次陷入低谷，一週跑不了一次。

[^3]:[白云山跑步](/2011/12/26/Baiyun-mountain-running/)

2012年初就看到廣州11月要舉辦馬拉松賽的消息，但一直到九月初都沒有見到正式籌備工作開展，正在想是否搞不成的時候，官方報名消息就出來了。接下來就維持了一個多月的訓練，11月18日開跑，總的來說比較輕鬆的完成了首次半馬拉松。

跑完時比較興奮，發了好幾條tweets：

> 我的首个半马拉松，官方計時1:51:23，完成了两小时内的目标。前十公里留力比较多，下次可以不用那么保守。

> 參加大規模長跑活動的感覺跟平常自己跑很不一樣，喜歡跑步的朋友都值得嘗試一下，無所謂速度，能在關門時間前跑完就行了。很多人一起跑，興奮度高很多，超過自己平常速度也會覺得很輕鬆；寬闊的馬路車輛全不見了，讓你暢快的跑在路中心；路旁觀衆的鼓勵讓你心中充滿溫暖。

> 马拉松赛道上，视障参赛者由引导员陪同赛跑，两人的手用带子系在一起。路上见到好多组，男女都有。看到他们，我觉得很感动，我们跑步，再困难也难不过他们。

跑完後，又沒有了目標了。不知道以後會不會去跑個全馬，半馬跟全馬的區別還是挺大的，對我來說最重要的是不要把膝蓋跑傷了，享受跑步的樂趣，而不是追求成績。