---
layout: post
title: "看老罗的锤子发布会"
date: 2013-04-03 13:05
comments: true
tags:
- Android
- UX 
---
两个小时，演讲太啰嗦，时间压缩一半可能会精炼很多，乔布斯有这么多废话吗？另外就是老罗一贯的自恋。我突然想找小米首次发布会来看看，看雷布斯的表现如何。老罗已经是名嘴，雷布斯更惨不忍睹？

从发布会的信息上看，锤子是一个做了UI / HI (Human Interface) 优化的Android系统：

1. 更换了System UI（风格基调是iOS的）
2. 提供以九宫格无背景为特色的Launcher（Android UI优点之一的widget无处容身了）
3. 替换了所有应用自带的图标
4. 提供了一些重新设计的系统自带应用，如相机、通讯录、拨号等（里面加入不少体贴用户的细节）
5. 语音控制功能的整合（还没做好）

这样看来，锤子做的事情跟很多基于Android的定制系统是一个层面的，类似的系统太多太多了：最早但死掉的中国移动OMS，各手机厂商为自己手机定制的系统（HTC SenseUI，联想乐OS，魅族Flyme），已经放弃的点心OS，很火的MIUI……。顺便说一下，MIUI为应用图标硬加的圆角矩形背景极为难看，希望被老罗炮轰一下后能改过来。

从整体设计风格来说，锤子追随的是iOS的UI风格和人机界面设计规范，从各个UI组件的样子可以看得出来，还有交互操作的方式，也包括拟物化的设计、仿真的视觉反馈等。

对于一些操作细节的打磨，带来更人性化的体验，是很多人对锤子称道的地方。的确是做得不错，但演示到的几乎每一个改进／做法，都能够在其他系统／第三方应用中找到已经真实应用的范本。老罗团队做得好是在于关注到需要改进的地方，将它们集中到一起。发现哪里操作细节需要改进比起作出改进更难。

因此，看完两个小时的发布会，这个锤子系统没有带来什么耳目一新的感觉。老罗太高调了，说什么要做最好的手机系统，吹嘘的跟现实的落差太大。也许这是营销手段，反正我就不喜欢这种营销了。

发布会最后一段，老罗说得很清楚：锤子将会是一个极其封闭的系统，因为只有封闭，才能为小白用户提供最完美、一致的用户体验。听起来很耳熟是不？这不就是苹果说的吗？但是，智能手机系统更重要的角色是一个平台，各种应用才是上面的主角。应用的图标跟系统风格不搭配，锤子给出的解决方案是给你换掉，可是进入应用后，应用的UI、操作方式呢？这才是更重要的。UX不仅仅是美工，是整个人机交互。苹果是怎么做到的？苹果制定了一套系统详尽的人机界面设计规范(HIG)，苹果有很强的控制力，它可以通过App Store发布审核制度强制要求只有符合的应用才能上架。我看不到锤子能有这样的能力去控制第三方应用，也不觉得一个团队有能力(和有必要)在系统里自带所有主要的功能而抛弃第三方应用，因此觉得锤子找的这个提供更佳用户界面的切入点恐怕走不了多远。

在手机平台这个层面的用户体验上，要作出革新，非小打小闹可以做到。我虽然不做用户交互端的开发，但也有关注移动应用的UX的发展。真正意义的智能手机应用自iPhone革命性发布开始，并没有好多年的时间，这些年来，UX design在迅猛发展。iOS以高度拟物仿真的特点一直独领风骚，但走入了过分繁杂的极端；Android一路在摸索，历年Google IO都带出新的UI/UX design pattern，每次都推翻之前的方案，但可以看到一路在改善，到了Android 4.x，已经有一整套成熟的设计规范；微软的Metro UI可以称得上是一个大的革新。近年的设计趋势都是简约化，去年底苹果工业设计师的更替后，苹果的设计理念也许也会往这个方向走。在我看来，大气的设计是定义出一整套设计语汇，自成体系，并且背后要有设计哲学所支撑（Metro的定位是一种设计语言）。读完iOS的HIG，Android SDK文档里的设计指南，Windows phone的设计指南，就有所体会。另外顺便说说Android应用，普遍比较丑的原因不在于Android自己的设计理念，而是应用开发者没有跟随这个理念，不少依照Android 4.x的设计风格的应用都很漂亮很好用的。

最后总结我看到的锤子：老罗崇尚苹果的整套理念，另外也看到了一些可以改进的地方（例如他说的iPhone设计上的妥协），于是要将它搬到Android平台上来，按照自己的理解重现实现一遍。这将是一个很有趣的尝试，期望能为国内手机应用UX僵化老土的设计带来新鲜的风气。只是别把自己过分拔高就好了。