---
layout: post
title: 几条基础排版规则，让文档显得专业
date: 2015-02-05
comments: true
tags:
- Blogging 
---

虽然我不是处女座的，但在有些事情上会表现得比较处女座，例如对于文档格式，我常会跟各种细节纠缠不休，为的是看起来显得完美一些。

作为软件开发者，写文档是必备的技能，而且文档里常常会出现大量英文。这里介绍一些很基本的规则，使得文档的显得专业一些。这些规则在其他类型的文章里也是适用的。

## 规则

### 用段落，不要强制换行

在我看来，禁止使用强制换行，是没有特例的（我们不写诗歌）。在必须保留原始换行的地方，应该作为 preformatted text block（HTML 的 `PRE`，markdown 的 4 空格缩进段落）出现。

### 保持一致性

保持标点、字体等元素的一致性，整篇文档看起来清晰整齐，可读性高。

在这方面常见问题有：

中文英文标点混用

: 写技术文章，经常会出现中文英文（西文）混合的场景。原则应该是在中文句子中使用中文标点，西文句子中使用西文标点。至于中文句子中嵌入西文引文，那么嵌入的西文内容中应该遵循西文引文这个“亚环境”的规则，用西文标点，但用来包裹嵌入内容的引号或者括号还是属于中文句子的环境，因此用中文标点。

简体繁体中文混用
: 这个如果不考虑海外用户，问题也不算大，对大陆读者来说，混合简体繁体阅读起来基本上没有违和感。

全角半角混用
: 除了中文标点外，西文字母和数字这些字符是不应该出现全角的。

成对的符号没有对称
: 例如引号，是区分左引号和右引号的，一般输入法会正确识别方向，但在拷贝粘贴或者插入编辑的时候要小心方向不要弄错。

### 空格的使用

中文标点不需要加空格。西文标点后需要加一个空格；成对的符号，开始的要在前面加空格，结束的在后面加空格。

西文单词之间要用空格分隔，这个不容易错。但是单词与数字之间也要加空格，例如“iPhone 6”。

中文与西文混排时，中文与西文之间可能要添加空格，以保证有一定间距，具体视乎显示效果而定。有人习惯一律加空格。[^1] [^2]
 
[^1]:[空格杂谈](http://www.geekpark.net/topics/193278)  
[^2]:[中西文混排](http://blog.acgtyrant.com/chinese-western-mixed-typesetting.html)

### 西文大小写不要误用

强调以下的规则似乎有点小题大做，但确实还是经常会见到这样的错误。

- 句子首字母大写，句子内不应该用大写，除非下面的情况；
- 有些专有名词首字母大写的，即使用在句子中间也要保留大写；
- 全部大写的缩写，放在哪里都不能变成小写。

### 西文没有书名号

书名号是中文特有的。在西文中，书名用斜体表示，篇名用引号。

### 使用样式，不要在文字上添加格式

同样语义的文字，就应该有同样的显示效果，这也是一致性的体现。把文字变得五颜六色，再插一段超大字体，这种做法还是留在小毛孩的论坛里吧。

### 不要滥用强调

强调会吸引注意力，打破文档视觉结构，只应该用在真正需要的地方。满篇的强调等于没有强调。

若要突出文档架构，应该使用标题（headings）。当文章中有些整行文字需要强调时，往往是应该将它们作为小标题。

在西文中，按照强调的程度不同，一般强调用斜体，特别强调用加粗。但是，斜体只适合西文，中文不好看，在印刷中可以用楷体或者加着重号代替，不过在一般电子文档中不方便使用（在 web 上可以用 CSS 来控制），没有什么好方法，所以在中文中就没法区分一般强调和特别强调了。 [^3]

[^3]:[大眾字型學：理想的排版強調法](http://blog.justfont.com/2014/01/popular-typography-4/)

改颜色改字体大小之类的奇淫技巧不可使用。

### 合理使用格式

通过合理使用语义化的格式，可以达到需要的显示效果，而不用去直接指定如何显示。HTML 和 markdown 都支持以下几种格式：

引用 （blockquote）
: 整段文字引用自其他地方。

Preformatted text block
: 保留原始格式，包括换行，空格等。

代码格式
: 用等宽字体（monospaced font）显示。要做得漂亮一点就是加上自动语法高亮渲染了。

定义列表 (definition list)
: 适用于一个名词，后面一段解释的场合，就像现在这段文字。也就是 key-value map 在文本中的体现。在HTML 里是 `DL`, `DT` 和 `DD` 标签，不属于基本的 markdown 格式，有些引擎会支持。


## 总结

保证各种元素的一致性。关注内容的层次结构，段落或文字的语义属性，而不是显示效果。显示效果由样式来控制。

----